Por ejemplo, si yo tengo una cola de impresión, entonces tengo una impresora conectada a un web y uno manda todos los trabajos a imprimir.
Si yo quisiera que los trabajos más importantes se impriman antes, entonces necesito implementar esa cola de impresión con una cierta prioridad, es decir, darle prioridad a los trabajos
para que no se incorren en una cola tradicional, como la que uno usa normalmente, que es el primero que llega y el primero que se atiende.
Si uno le da prioridad a los elementos, entonces de alguna manera se va a atender al elemento según la prioridad que tenga. Esa es la lógica de una cola de prioridad.
También se usan sistemas operativos, es decir, hay sistemas operativos que son multitareas, que entonces es útil darle prioridad a los trabajos que se van a ejecutar.
Para el algoritmo de ordenación, vamos a ver un algoritmo de ordenación que usa cola de prioridad.
Es decir, hay que aprovechar la implementación de cola de prioridad para implementarse con el algoritmo de ordenación.
¿Qué es una cola de prioridad?
Una cola de prioridad es simplemente una estructura de datos que implementa estas dos operaciones.
Bueno, nosotros las dejamos.
Ahí se escucha.
Ah, porque me lo estoy teniendo, claro.
Si por ahí será porque se mueve, ¿no?
A lo mejor porque se mueve.
Me tendría que comprar uno más fijo.
Sí, porque el sonido sale por acá.
No sale por no.
Bien, la estructura de datos en realidad implementa estas dos operaciones.
Insertar, sí.
Ay, sí, sí, sí.
Necesito un estudio de design, acá una por la clase.
Bien, una operación de insertar y una operación de borrar el mismo.
O sea, cualquier, digamos, cualquier estructura de datos que yo use, digamos, cualquier implementación que yo use e implemente valga la redundancia.
Estas dos operaciones, insertar y borrar el mínimo, puedo decir que es una cola de prioridad.
En realidad, ¿por qué uno dice, o sea, cuando ustedes vean cola de prioridades en general, cuando uno dice que después la vamos a llamar HIP, que es la forma de implementarlo,
cuando uno habla de cola de prioridades, en general, lo que se hace es se borra el mínimo elemento.
¿Por qué el mínimo?
Porque en realidad las prioridades, no sé si ustedes por ahí saben que las prioridades de los eventos en realidad se enumeran, ¿no?
O sea, eso es en la vida cotidiana, ¿no?
Entonces, ¿cuáles son los eventos, un evento de mayor prioridad?
Son los que tienen prioridad, en general, prioridad cero.
Claro, o sea, se asigna, claro, un valor.
Entonces, o sea, por ejemplo, si, no sé, si en un lugar donde se atiendan, no sé, urgencias, uno dice, bueno,
o ocurrió, o no sé, o en alguna central, o en alguna central eléctrica, lo que sea, uno dice, bueno, ocurren eventos.
¿Cuáles son los eventos que son más urgentes de atender?
Los que tienen prioridad cero.
O sea, cero son los de mayor prioridad, ¿no?
O sea, esos son numeraciones internacionales, ¿no?
Por eso es como que la cola de prioridad surge siempre de se atiende al de mayor prioridad y es borrar el mínimo de la estructura, ¿no?
O sea, la operación de DELETE, lo que es que ahí queda, bueno, quedó en inglés porque es bastante común nombrarlo en inglés,
DELETE MIN dice, encuentra, recupera y elimina el elemento mínimo de la estructura, siempre el mínimo.
O sea, el mínimo de los que tengo almacenado en ese momento, ¿no?
Y el INSERTAR inserta la cola de prioridades.
Entonces, cualquier estructura, cualquier implementación que yo use, ¿no?
Que donde yo le implemento estas dos operaciones va a ser una cola de prioridades.
Entonces, yo como, volvamos para atrás, ¿no?
Es decir, esta es la definición conceptual de cola de prioridades.
Entonces, yo la podría implementar con cualquiera de las estructuras que ustedes conocen hasta el momento.
Puede ser con lista, puede ser con arreglos, puede ser con árboles, ¿no?
Ahora bien, ¿qué pasa?
Depende de cómo, qué estructura yo use, ¿no?
Va a ser la eficiencia de las dos operaciones.
Entonces, yo tengo que poner eso en la balanza, ¿entiende?
Por ejemplo, si yo uso una lista ordenada,
¿por qué les parece que lo que dice ahí?
Bueno, esta notación que aparece acá, esta O grande, ¿no?
Es la notación que podemos usar cuando demos análisis de algoritmo que dice que es de orden N.
Que ya más o menos en la primer clase lo hemos mencionado, ¿no?
O sea, uno dice que hace N operaciones, entonces uno dice que el algoritmo es de orden N.
Así se lo llaman.
Entonces, ¿por qué en una lista ordenada el insertar es de orden N?
¿Qué les parece a ustedes?
Claro, sí, es lineal. Si, orden N es lineal. ¿Por qué?
Claro, porque yo tengo que recorrer toda la lista hasta encontrar el lugar
donde insertar el nuevo elemento, porque la lista la tengo que mantener ordenada.
Bien, claro. Ahora bien, el del Edmin
dice que tiene orden 1 operaciones.
Orden 1 quiere decir que es constante, o sea que no depende de N.
Todo lo que uno diga que es constante, o sea, el próximo tema es análisis de algoritmo.
Vamos a ver esto.
Todo lo que uno diga que es constante es porque no depende del N.
Entonces, como la lista está ordenada, ¿no?
Entonces, yo el mínimo elemento lo voy a encontrar al principio.
Entonces, ahí ya no tengo que hacer nada.
Lo único que tengo que hacer sería cambiar el inicio del puntero.
O sea, del inicio de la lista, perdón.
Cambiar un puntero y recuperar el elemento, quedarme con el elemento
para procesarlo, para lo que sea.
Entonces, el insertar es costoso porque es de orden N
y el borrar mínimo es lo más eficiente que hay, que es constante.
Bien, ¿qué pasa si la lista no está ordenada?
Fíjense que pasa, o sea, en cuanto al orden o a la cantidad de operaciones
que hace cada una de las operaciones de la colectividad,
se invierte.
¿Por qué?
Porque el insertar, yo inserto en cualquier lugar.
O sea, puedo insertar al principio de la lista.
Entonces, eso no me insume ninguna operación.
O sea, ninguna operación, o sea, solo agregar a la lista,
cambiar el puntero que es el inicio de la lista y ya está.
Ahora, el borrar el mínimo ahí sí me requiere N operaciones.
¿Por qué?
¿Por qué lo tengo que buscar en realidad?
O sea, pues yo no sé dónde está el mínimo, claro.
No sé dónde está el mínimo y tengo que buscarlo.
O sea, buscarlo es eso, es recorrer uno por uno, quedarme con y comparar,
para quedarme con el más chico.
Bien, también podría usar un árbol binario de búsqueda,
que nosotros no lo dimos, que ustedes ya saben de qué se trata,
que un árbol binario de búsqueda en realidad, vamos a poner la pantalla.
Un árbol binario de búsqueda, díganme si se escucha bien.
Yo, por ejemplo, tengo diez, seis, tres, uno, cuatro, cinco, ocho, veinte.
O sea, eso es un árbol binario de búsqueda, ¿no?
En realidad, un árbol binario de búsqueda, que nosotros, bueno, como no lo dimos,
no hablamos del tema, pero ahí lo que dice, y vean bien esta palabra,
tiene en promedio, las dos operaciones tienen en promedio orden logarítmico.
¿Por qué se dice que es en promedio?
O sea, primero, ¿cómo sería el insertar en un árbol binario de búsqueda?
Entonces, todos lo vieron en el año pasado, ¿no?
Se compara con la raíz y se va por el hijo izquierdo,
si es menor o por el derecho si es mayor, claro, se llama recursión a menis,
o sea, recursión alternativa.
O sea, entonces, ¿yo qué hago con lo que hacen?
Las operaciones de insertar y la de volver al mínimo también,
es recorrer la altura del árbol.
Ahora, un árbol binario de búsqueda, en el peor caso, no es logarítmico, es lineal.
Es lineal.
Pues si yo tengo este árbol, por ejemplo...
¿Qué pasa ahí?
O sea, un árbol binario de búsqueda en realidad se dice en promedio
porque en general los árboles binarios de búsqueda básicos no están balanceados.
Entonces, al no estar balanceados, yo no sé la forma del árbol
y puedo llegar a tener que buscar todos los elementos.
Entonces, por eso ahí dice la palabra promedio.
Si ustedes buscan siempre en uno de los árboles binarios de búsqueda,
va a decir que promedio es de orden logarítmico.
En promedio, siempre hay que poner esa palabra.
Porque uno no puede decir livianamente que las operaciones son logarítmicas.
Porque en el peor caso son lineales.
En los comunes, si no después están a par, cualquiera que sea balanceado, una BL y eso,
ahí sí, en el peor caso son logarítmicas.
Entonces, yo podría usar un árbol binario de búsqueda, volviendo al tema,
podría usar un árbol binario de búsqueda,
para implementar las dos operaciones.
El insertar, supongamos que yo tengo que insertar acá, no sé, el 30, le debo acá,
inserto acá.
Y para borrar el mínimo, que para borrar el mínimo, que es lo que hago.
Me voy por la dama izquierda, siempre, siempre, siempre por la dama izquierda,
hasta un nodo que no tenga hijo izquierdo.
Puede ser una hoja o no, pero que no tenga hijo izquierdo.
O sea, podría ser esto, ¿no?
Entonces, este es el mínimo.
Entonces, ahí también, lo que estoy recorriendo es la altura del árbol,
que es la altura de la hoja, que es la altura de la hoja,
que es la altura del árbol, que es, que en promedio es logarítmico, en promedio.
Pero, ¿qué pasa?
Que lo ideal de usar un árbol binario de búsqueda es como que,
están diseñados para otra cosa, para facilitar la búsqueda del elemento.
O sea, yo podría usarlo para implementar una búsqueda de búsqueda,
pero es como que me sobran unas cuantas operaciones.
Entonces, la estructura de datos que nosotros vamos a usar,
se llama, se le llama heap.
Heap o la traducen como montículo.
Heap binario, en este caso porque lo que vamos a usar es un árbol binario.
Bien.
Es la implementación que me asegura, me asegura que las dos operaciones
son de orden logarítmico.
O sea que tanto para insertar como para borrar el mínimo que encontrar
y borrarlo, me van a llevar log en operaciones, ¿no?
En el peor caso.
Y hay demás.
Es una implementación que, vamos a ver, es muy simple,
que no maneja puntero porque se amacena en un arreglo.
Y que cumple con esas dos propiedades que dice ahí.
La propiedad estructural y una propiedad de orden.
Bien.
La propiedad estructural y cumple es que es un árbol binario completo.
Ahora vuelven a estar las definiciones.
Esto ya lo vimos cuando dijimos árbol binario,
que es un árbol binario completo y que es un árbol binario lleno.
Entonces, la heap en realidad se implementa con un árbol binario completo.
Como un árbol binario completo.
Un árbol binario completo, recuerden que es de altura H,
es un árbol binario lleno hasta la altura H-1
y en el último nivel, en el nivel H,
los nodos se completan de izquierda a derecha.
Entonces, sería una cosa así.
Este sería un ejemplo.
Pues ahora vamos a ver el tema del orden de cómo se ordenan los datos en este árbol.
Bien.
Que son estos números 1, 2, 3, 4, 5, y así se amacena en el arreglo.
Entonces, como es un árbol binario completo, la cantidad de nodos,
y esto también lo vimos en árbol binarios,
estaría entre 2 a la H y 2 a la H más 1 más 1.
Entonces, si yo despejo H de cualquier recta 2,
o sea, la cantidad de nodos va a variar de 2 a la H,
después va a ser 2 a la H más 1,
después va a ser 2 a la H más 2, etcétera, etcétera,
hasta 2 a la H más 1 menos 1.
Que sería el caso de que el árbol esté lleno.
Entonces, siempre con cualquiera de estos valores, si yo despejo H,
H es algo de orden logarítmico.
O sea, acá el N va tomando estos valores.
Desde 2 a la H, 2 a la H más 1,
4 a la H más 1, cada vez que yo voy agregando un nodo base en el último nivel.
Entonces, ¿por qué es importante esto, que la altura es de orden logarítmico?
Porque las dos operaciones recorren la altura del árbol.
¿Qué es lo que hace el arbol?
¿Qué es lo que vimos recién en un árbol binario dupla?
En un árbol binario dupla se recorre la altura del árbol.
Lo que pasa es que al estar, al no estar balanceado,
balanceado la altura puede ser ahora tener menos 1, en el peor caso.
¿Entiendes?
Bien.
Entonces,
dice, dado que es un árbol binario completo,
¿no?
Los árbol binarios completos son las culturas que son regulares en su forma.
Entonces,
como son regulares se pueden almacenar en un arreglo.
En un arreglo.
¿Dónde?
Para cada la raíz está ubicada en posición 1.
La raíz está ubicada en posición 1.
Y para cada nodo que está en la posición I,
es lo que dice ahí,
el hijo izquierdo está en la posición 1.
Es lo que dice ahí.
El hijo izquierdo está en la posición 2 por I.
Y el hijo derecho está en la posición 2 por I más 1.
Si tú quieres el hijo derecho.
Porque por ahí el último,
ahora vamos a ver algún paso, que por ahí tiene solo el hijo izquierdo y no tiene el hijo derecho.
Y el padre, por ende, está en la posición I sobre 2.
Bien, ahora vamos a ver otro ejemplo que se entiende bien.
Este ejemplo es el que veníamos recién.
Fíjense,
esto con el color rojo son las posiciones en el arreglo.
O sea, en realidad la forma almacenada es por niveles, si ustedes se ponen a ver.
Fíjense, es 1, 3, 2, 8, 7, 29, 6, 18, 14, 9.
Entonces, si yo digo, bueno, el 8,
¿dónde están los hijos del 8?
Me voy a agarrar y digo, bueno,
el 8 está en la posición 4.
El hijo izquierdo está en la posición 8
y el hijo derecho está en la posición 9.
¿Dónde están los dos hijos?
El 7 está en la posición 5,
el hijo izquierdo está en la posición 10.
Ahora, fíjense que no tiene el hijo derecho.
Por eso yo tengo que llevar la cuenta
de qué cantidad de elementos tengo hasta ese momento,
para no caerme, no siempre las estructuras implantistas pasan lo mismo, ¿no?
O sea, yo reservo un espacio y digo, bueno,
si yo reservé este arreglo,
digo, bueno, mi hip va a terminar acá.
Todo lo que hay para acá es basura.
O sea, que hay una cantidad de elementos.
Entonces, voy a tener que llevar una variable con la cantidad de elementos.
¿Se va? ¿Entendiendo? Hasta ahora, chicos.
¿Se va a escuchar todo bien también?
¿Qué es ese otro tema?
Bien.
Entonces.
Esa es la propiedad estructural
que tiene el complejo.
O sea, ¿cuál es la propiedad estructural?
Que es un arroyo en un área completa.
¿Cuál es la propiedad de orden que cumple?
La propiedad de orden
para una mini hip
me dice que de un hecho mínimo está almacenada la raíz
y que ella está almacenada cada nodo en menor o igual que sus hijos.
Nada más.
Para una mini hip se da
el orden inverso.
La propiedad inversa.
Fíjense.
Fíjense el ejemplo que traba.
Esto es una mini hip.
En realidad, esto es lo que yo voy a usar.
Lo que pasa es que nosotros se lo dibujamos así con árboles
y ahora les yo les voy a explicar las operaciones con árboles,
con el dibujo del árbol porque se entiende mejor.
Pero en realidad lo que usa el algoritmo es el arreglo
que es donde está almacenada el árbol.
O sea, les aclaro esto porque por ahí una vez me preguntaron
lo que tengo.
¿Tengo el árbol y el arreglo?
No, no, no.
Tengo solo el arreglo.
Ahí adentro está almacenado el árbol.
O sea, ¿sabe que es un árbol?
¿Por qué?
Porque sabe que yo...
O sea, porque fíjense que esta forma de almacenar el árbol
no me permite a mí hacer un recorrido pre-order, in-order y esas cosas.
O sea, esta
está diseñada para implementar estas dos operaciones.
Nada más.
¿Por qué?
Porque fíjense que yo de un nodo puedo ir a los hijos y al padre,
a los hijos y al padre.
Es lo que va a hacer las dos operaciones que ahora vamos a hablar.
Es lo único que necesita saber.
Fíjense que no hay otro orden.
O sea, no hay orden entre los hermanos,
no hay orden entre nodos de...
O sea, por niveles, digamos.
O sea, yo puedo tener un valor mayor en un nivel más chico, o sea, más arriba.
Yo acá tengo 29 y acá tengo 9.
No, o sea, no hay...
En eso no hay ningún otro orden más que ese que dice ahí.
Para cada nodo tiene que ser menor o igual que sus hijos.
Nada más.
Bien.
O si esto es una más, sería mayor o igual.
Entonces, la G consta de un arreglo que contiene los datos
y un valor que indica el número de eventos almacenados.
La ventaja entonces es que no se necesita usar contenidos
y las operaciones son muy fáciles de implementar.
Vamos a ver, vamos a ver.
¿Cómo lo hizo para insertar?
Vamos a verlo con un ejemplo, un poquito agradecido.
Así.
Bueno, vamos a ver un ejemplo.
?-
Bien.
Entonces.
Claro.
Claro, Alain.
En realidad, yo lo que digo, volvemos haciéndolo simultáneamente con el arreglo.
Dos, cinco, veinte.
Bueno, yo tengo el arreglo y digo, bueno, la cantidad de elementos que tengo hasta ahora son 7, 8, 9, 10, 11.
Entonces, lo que hace es, lo agrega justamente, como bien decía, al final del arreglo.
Es como si lo agregara acá.
Supongo que el que más lo quieren insertar.
Cualquiera.
El 23, bueno.
El 23, después insertamos el 11.
Insertamos el 40.
En 40 va a ser más fácil.
Acá no me quedaba lugar.
Bueno, si yo te pude insertar el 23, digo, bueno, yo lo inserto acá.
Es como si me insertara acá.
Entonces yo ahora digo, Mijil ahora, en vez de tener 11 elementos, ahora tiene 12 elementos.
12, cantidad de elementos, cantidad 12.
O sea que estructuralmente también, o no, estructuralmente no miren los datos.
Porque es un arreglo medio completo.
Ahora, ¿qué pasa?
Si yo lo inserto ahí, se puede destruir la propiedad de orden, que es lo que está pasando ahí.
Entonces, lo que se hace es lo que se llama un ciltrado hacia arriba.
Claro, hay que comparar con el padre, tal cual, padre.
Entonces, comparo con el padre.
En este caso, el menor que el padre.
Entonces, ¿qué hago?
Intercambio el padre con el hijo.
Entonces, el 23 va a pasar a estar acá y el 35 va a pasar a estar acá.
Esto sería en la nueva posición del 23.
¿Qué hago? Vuelvo a comparar con el padre.
En este caso, ya está.
El padre menor ya lo dejó ahí.
O sea, en este caso no tuve que hacer mucho.
Ahora, ¿cuál sería si yo tuviera que insertar, por ejemplo, el 11?
El 11 ahora lo inserto acá.
Entonces, chequeo otra vez con el padre.
Como el padre mayor pasa el 23 acá, pasa el 11 acá.
Pero vuelvo a comparar con el padre.
Entonces, como el padre es mayor que él, entonces baja el 20 y sube el 11.
Y ahí me quedo.
O sea, ¿esto cuándo termina?
Termina cuando yo ubique la clave en el lugar correcto, según el orden.
¿Donde es el lugar correcto?
Voy a llegar hasta la raíz.
Si yo acá tuviera que insertar el 1, voy a llegar hasta la raíz.
Pero no importa.
Va a bajar el 2.
En este caso, si yo acá voy a insertar el 1.
Vamos a insertarlo para otro jugador.
Sería acá, ¿no?
Como el juguierdo del 22.
Sería como hijo izquierdo del 22.
Entonces compara.
El 1 con el 22, como es mayor, baja el 22, sube el 1.
El 1 con el 11, como el 11 es mayor, baja el 11 y sube el 1.
Compara con el 2, como es mayor.
Y ahí quedo.
O sea, fíjense que lo único que hace es recorrer el camino
desde el lugar donde lo insertó originalmente, que sería la última posición del arreglo,
hacia atrás, recorriendo los padres.
O sea, ¿esto cómo sería?
En realidad, uno se los dibuja así para que vean lo que sería el filtrado hacia arriba, ¿no?
Pero ¿esto cómo sería?
¿Esto cómo sería?
El algoritmo, que ahora vamos a ver con pseudo-pódigo, lo que hace es, puso el 23 acá, en la posición 12.
Entonces dice, ¿dónde está el padre del 23?
El 23 está en el 2, entonces dio 2, 6.
Entonces se va al 6.
Como el 23 es menor que el 35, entonces pone el 35 acá y el 23 acá.
Y ahora dice, ¿dónde está ahora mi padre?
Para comparar, 6 dividió 2, 3.
¿Me vengo acá?
Bueno, ya está, mi padre es menor, me lo dejo ahí.
O sea, eso es lo que hace la operación, la operación de insertar.
Fíjense que es muy simple.
O sea, va saltando, digamos, siempre por el camino de su padre, ¿no?
Hasta que termino, porque puedo llegar hasta la raíz.
Bueno, ese es el insertar.
Lo que usa es lo que se llama un filtrado o percoletado, filtrado hacia arriba.
Entonces, vuelve ahí, bueno, ahí lo explica, ¿no?
Que el filtrado hacia arriba, que está en la propiedad de orden, que está abriendo acá,
que se va lo agregado, ahí lo largo el camino hacia arriba.
Desde el lugar de inserción.
Entonces, ¿por qué hace en operaciones o intercambios?
Porque recorre la altura.
En el peor caso, recorre la altura que es llegar hasta la raíz.
O sea, siempre arranca del último nivel, ¿no?
Ahora, puede ser que el algoritmo termine antes de llegar a la raíz,
porque la inserción se hace ahí originalmente.
Entonces, ¿por qué?
Porque la inserción se hace ahí originalmente.
Puede ser que el algoritmo termine antes de llegar a la raíz.
En ese caso, bueno, por ahí la cantidad de intercambios capaz que es uno solo o ninguno, ¿no?
Como me decían, si quieren insertar el 40, el 40 yo lo voy a insertar acá y no va a hacer nada.
Y ahí se va a quedar.
Bien.
Entonces, fíjense.
El algoritmo siderativo es muy simple.
Lo que hace es, bueno, el elemento tiene que ser algo de tipo comparable, ¿no?
Esto creo que se lo vieron también el otro día, ¿no?
Que es una interfaz de Java.
¿Comparable por qué?
Porque tanto en los árboles minario de bukeda pasa lo mismo, ¿no?
Es decir, los elementos se tienen que poder, tienen que tener un orden.
Entonces se tienen que poder comparar.
Lo que hace es incrementar la variable tamaño.
Es decir, ¿esto qué quiere decir?
Que yo tengo un elemento más dentro de la heap.
En n, pongo cuál es el tamaño nuevo.
Y después mientras n sobre 2 sea mayor que 0 y el dato que está en n sobre 2 sea mayor que x.
Entonces, donde en la posición n, pone lo que está dentro de la heap.
En la posición n, pone lo que está en la posición n sobre 2.
Y ahora n pasa a ser n sobre 2.
Es decir.
¿Qué hace?
Arrancó con n igual a 12.
Entonces, n sobre 12.
¿Más o menos 0?
Sí.
El dato que está en la posición n sobre 2.
El mayor que, en este caso, x es el número de saltada, que es el 23, ¿no?
Entonces, se viene acá y dice sí.
Es mayor.
Entonces, en la posición n, que n era 12, pone lo que está en el padre.
O sea, que pone el 35.
Y el x, por ahora, le sigue quedando.
O sea, x es el dato de saltar.
O sea, todavía, es como que no lo puso acá.
Lo seguimos teniendo por ahí.
Ahí todavía es la variable de entrada, ¿no?
Hasta encontrar el lugar donde insertarlo.
Entonces, dice, bueno, puso el 35 acá.
Bien.
Y ahora, el n se me vino acá.
O sea, el n es la variable que va sin tamaño.
Acá es la cantidad.
El n, en este caso, es la variable de iteración.
Entonces, pone el igual a n sobre 2 y vuelve a preguntar lo mismo.
¿N sobre 2 es mayor que 0?
Sí.
El dato que está en la posición...
Sería el 123, que está en la posición 3.
¿Eres mayor que el x?
No.
Entonces, sale del y.
Y en la posición n, ahí pone el 23.
Esto que está recuadrado acá...
Es el filtrado hacia arriba.
O para poner a...
En realidad, ¿qué es lo que conviene?
Conviene tener algo caracterizado.
¿Para qué?
Para que dispone, sirva para otras operaciones que vamos a implementar.
Quiere decir que yo pueda hacer un filtrado,
no siempre desde la última posición,
sino que yo pueda hacer un filtrado desde cualquier posición de la hip.
Entonces, si yo lo parametrizo,
lo que hago es hacer una operación de filtrado que está acá desde la posición y.
Entonces, ¿qué hace?
Se guarda el dato que está en la posición y.
Se lo guarda temporariamente.
Y empieza a hacer eso.
Mientras y sobre 2 sea mayor que 0
y lo que está en el padre sea mayor que esa variable.
Entonces, pongo la posición y, lo que estaba en el padre,
y ahora y es y sobre 2.
Cuando sale de este y,
lo que hace es ubicarla en la posición y en el contenido del tema.
Entonces, de esta manera,
de esta manera,
yo el clip saldar no quedaría así.
Yo el tamaño o poco tamaño a su hora.
Ahora sí carga.
Ahora sí almacena.
En este caso sería el 23.
Lo almacena en el último lugar.
Y manda a filtrar desde acá.
¿Se entiende?
O sea, lo almacena y dice bueno,
yo lo pongo en el último lugar y después filtramelo.
Bien.
Bueno, como esto ya es un bollo,
lo que pido acá.
Vamos a botar algo.
O sea, yo que tenía 20, 15, 7,
15, 7, 35.
Vamos a tener, vamos a tomarlo aquí original así.
22, 18, 30, 9, 8.
Bueno, ¿qué pasa si yo quiero borrar el mínimo?
Borrar el mínimo.
O sea, yo sé dónde está el mínimo.
Porque está en la posición 1.
Siempre está en la posición 1.
En los arreglos en Java, los arreglos de arrancas de 0,
la posición 0 no se ocupa.
Entonces los datos se empiezan a almacenar a partir de la posición 1.
Bien.
¿Cómo yo para borrar el mínimo?
Que es un poco lo que está explicado ahí.
O sea, yo sé dónde está el mínimo, que está en la posición 1.
O sea que, digo, bueno, el mínimo que en esta heap es 2.
O sea, hasta consultarlo es constante, consultarlo,
yo voy a la posición 1 y ya está.
Y ya sé que ese es el mínimo.
¿Ahora qué pasa?
Yo lo tengo que borrar.
Porque una vez que uno lo tiene que procesar, lo saca de la estructura.
Entonces, yo saco, en realidad, saco este valor.
¿No?
Saco este valor.
Ahora bien.
Según la propiedad estructural.
Es decir que la heap tiene que ser un árbol binario completo.
¿Qué?
El nodo, o sea, a ver, el dato que se va a sacar va a ser el 2, el dato.
Ahora, estructuralmente, el nodo que deja de estar va a ser este.
¿Por qué?
Porque al ser un árbol binario completo, tal cual.
El árbol, o sea, el último nivel se va borrando así, de derecha a izquierda.
Así como va creciendo de izquierda a derecha, se va borrando de derecha a izquierda.
O sea que yo digo, bueno, me guardo el mínimo.
¿Y qué elemento va a desaparecer?
¿Eso cómo lo hago?
Digo, bueno, ahora mi heap va a terminar acá.
Entonces, es como que me guardo en una variable el 8.
Me guardo en una variable o directamente lo pongo acá arriba.
Claro, o sea, al decir que termina un lugar antes es incrementar la cantidad de elementos.
O lo pongo acá arriba.
¿Y qué hago ahí?
Tengo que hacer un filtrado hacia abajo.
O sea, por la operación inversa de lo que hice recién en el insertar, ese filtrado hacia arriba.
¿Por qué? Porque si yo lo pongo acá, deja de cumplir la propiedad de orden.
Entonces, ¿en qué consiste ese filtrado hacia abajo?
Primero, tengo que buscar cuál es el menor de los dos hijos.
En este caso es el 5.
Comparo el 8 con el 5.
Como el 5 es menor que el 8, entonces lo que hago es...
Pongo el 5 acá y el 8 acá.
Pero tengo que volver y hacer lo mismo.
O sea, ahora lo baje acá. Ahora tengo que volver y hacer lo mismo.
Me fijo cuál es el menor de los hijos. O sea, lo comparo con el menor.
Por alguna vez que yo sé cuál hijo es menor, que puede ser el izquierdo o el derecho, porque no hay un orden.
Fíjate que yo acá me vine por la rama izquierda y acá me vanico la derecha, en realidad.
Claro, por cada vez que uno baja el nivel, claro.
Entonces, acá busco el menor de los hijos.
En este caso es el 7. O sea, acá ya el 8 dejó de existir.
Así no lo confundí.
Entonces, me fijo, ¿cuál es el menor de los hijos? Es el 7.
¿Cómo es el 7 respecto del 8?
El 7 es menor.
Entonces, subo el 7 y bajo el 8.
Ahora.
Acá tengo que controlar. O sea, vamos a ver ahora.
Vamos a ver que el código es un poco más largo que insertar.
Porque tengo que hacer más controles en realidad, más comparaciones.
Pero es solo por eso.
O sea, primero tengo que buscar cuál es el menor de los hijos.
Para ver con quién comparo.
Mientras que en el filtrado hacia arriba solo comparaba con el padre.
En realidad es mucho más directo.
En cambio, acá primero tengo que buscar con quién voy a comparar.
Que tiene que ser con el hijo menor.
Lo comparo con él.
Si el hijo menor es menor que el padre, hago el intercambio.
Y vuelvo a hacer lo mismo, hacia abajo.
Ahora, acá además tengo que chequear.
En este caso que llegué al último nivel.
Tengo que chequear que tenga los dos hijos.
O puede ser que no tenga los dos hijos como en este caso.
O sea, yo no puedo.
Fíjense, esta es la posición 1, 2, 3, 4, 5.
5.
Por 2, 10.
Estoy dentro del tamaño de la hip.
Pero cuando haga 5 por 2, más 1, 11.
Ya no estoy dentro del tamaño de la hip.
De las 10 elementos que tiene la hip.
O sea, que eso significa que no tiene hijo derecho.
¿Entiende? Porque ahora la hip termina en 10.
O sea, que el 8 ya ha quedado acá.
No importa, pero ya no forma parte de la hip.
¿Se entiende?
No entiendo.
El resto entiende, pues solo me contestan.
Y como no les veo la cara, cuando estás en el auge les veo la cara.
Si estás perdido o no.
Claro, tengo que comparar con Kant.
Tal cual.
Por eso, ahora cuando veamos el código, el código es un poco más largo, porque tengo
que hacer más chequeos, pero la locking en realidad es la misma, pero hacia abajo, es
un filtrado hacia abajo.
Entonces, en este caso, hago 5x2, 10, o sea, estoy dentro del, digamos, de los márgenes
de la key.
Bien.
Después cuando haga 5x2 es 1 o 11, ya vieron que estoy casiendo de la key, entonces no
tiene hijo derecho, solo tiene hijo izquierdo, entonces comparo el 8 con el 9, como el 8
es menor que el 9, entonces ya está, ahí lo dejo, y ahí quedó el borrar mínimo.
Bien, entonces, por acá, más o menos, dice todo esto que yo les vengo diciendo, ¿no?
Pues yo siempre voy siguiendo ese camino, el del hijo menor, ¿no?
Claro, al ser un árbol completo, yo lo puedo almacenar en un arreglo, sí, sí, quizás
ya sabes dónde están los hijos, y ya sabes dónde están los hijos y dónde está el
padre, que es lo único que necesita en las operaciones.
Bien.
O sea que, ¿cómo sería esta operación en el arreglo?
O sea, lo que hicimos acá, en realidad lo que hace el algoritmo es esto, pone el 8 acá
y empieza.
¿Dónde está el hijo izquierdo?
¿No?
El hijo izquierdo está en la posición 2 y el hijo derecho está en la posición 3.
¿Cuál de los dos hijos es menor?
Este, el que está en la posición 2, entonces compara el 8 con el 5, como el 8 es más o
menos el 5, sube el 5 y pone el 8 acá.
Ahora, estoy acá, avanza el índice.
¿Dónde están los hijos del 2?
Están en la 4 y en la 5.
¿Cuál te dice la cantidad de nodo del árbol?
No, no, no, el tamaño del arreglo lo tenéis que definir de un tamaño lo suficientemente
grande para que te entren todos los elementos, porque no sabéis cuántos elementos van a
manejar en las operaciones en realidad.
O sea, puedo decirse el árbol lleno, pero en este caso, porque tiene la altura 3, pero
si vos tenés un árbol de altura 10, ¿cuánto se...?
O sea, es genial.
Por ejemplo, los algoritmos, vamos a ver un algoritmo de lo que grajo que usa Heap.
Uno sabe de antemano más o menos la cantidad de elementos que va a tener la polaridad.
Entonces uno arranca y dice, bueno, más o menos tengo 500 elementos, bueno, le defino
un arreglo de 500 o de 550, por las dudas.
Después lo voy poniendo, voy almacenando.
Pero no te... o sea, la versión de árbol no sé cuál es la cantidad.
¿Entiendes, Fabio?
O sea, porque vos tenés en cuenta que vos estás manejando una estructura que es una
polia de prioridades.
O sea, una serie de sí, que vos vas a manejar elementos, que los vas a insertar y después
siempre vas a tener que poder recuperar el mínimo.
Entonces, esta forma de implementar me garantiza que las dos operaciones son eficientes.
Esta es una implementación eficiente de una polia de prioridades.
No, no necesariamente.
Porque si ficaste que yo acababa, ¿por qué con 11 elementos?
O sea, está bien, va a ser 2 h más 1 menos 1 en realidad.
Pero no, en eso no tiene porque ese potencia de 11.
La cantidad de elementos siempre es potencia de 2.
De hecho, cuando es 1, tampoco es potencia de 2, porque es 2 h más 1 menos 1.
Eso no es potencia de 2.
Entonces, pero usted piénsalo como un mapa, como un astrato.
Es decir, usted tiene que manejar una estructura de datos que es una polia de prioridades.
O sea, que yo voy a manejar elementos y siempre voy a necesitar recuperar y insertar de la
estructura al mínimo.
En este caso, si es una mígil o almacenmo, si es una mací.
¿Entiende?
Y después digo, bueno, si me dice, bueno, aproximadamente la Kim va a manejar,
porque si yo 100 elementos, bueno, defino un arreglo de 100 o de 120 o de 150.
De hecho, en el Cava hay vectores que cuando se va llenando a partir de un determinado
presentable se ubica en el espacio automático automáticamente.
Me tengo que preocupar mucho.
Bien. Entonces, estábamos acá en el filtrado.
Yo puse el 8 acá. Bueno, ¿dónde están los hijos del 8?
En este caso están en la posición 4 y 5.
4 y 5.
Entonces, ¿cuál de los dos es el menor?
El menor está en esta posición.
Entonces comparo el 8 con el 7.
Como el 8 es mayor, entonces subo el 7 y pongo el 8 acá.
Si necesitabas un ajed dinámico tendrías una lista en lugar de...
Claro, porque eso no se puede tampoco.
O sea, cuando hay una lista no tenés acceso directo.
O sea, por eso se almacena en un arreglo.
Bien. Cuando viene acá, ¿qué hace? ¿Dónde están los hijos del 8?
Porque ahora tengo que ver si el 8 está bien indicado acá.
Entonces viene 5 por 2, 10.
Acá está el hijo izquierdo.
Estoy dentro del límite del arreglo.
Entonces, sí.
Y después digo, bueno, ¿y tiene hijo derecho?
5 por 2, 10 más 1, 11.
11 no, ya me voy. Entonces tiene solo hijo izquierdo.
Entonces viene, comparo el 8 con el 9 y pongo el 8.
El menor que el 9 lo deja ahí.
O sea, eso es lo que hace la operación acá en el arreglo.
Claro, sí, sí, sí. Ya les digo, hay estructuras que cuando el arreglo se empieza a llenar
a partir de un determinado porcentaje, no sé si del 70 o del 80%,
lo duplica solo el espacio.
Después pregúntenle a Pepe la estructura si quieren.
Los arreglos dinámicos, sí.
Bien.
Entonces, vamos a ver un poquito el código.
O sea, por eso yo les decía que el código es más largo que el otro.
¿Por qué?
Porque primero tienen que buscar los dos hijos.
Ver cuál es el menor.
Comparar ese hijo con el padre.
Si el hijo es menor que el padre, intercambiar y seguir.
Chequear que tenga los dos hijos.
Entonces, lo que hace primero acá es guardarse el mínimo.
¿Qué es el elemento que va a devolver?
O sea, ¿qué es lo que yo necesito en realidad?
Yo necesito el mínimo.
A la operación le digo devolverme el mínimo.
Después arreglar la estructura como te parezca.
¿El candidato cuál es?
Ese que está en el último lugar.
Que en este caso era el 8.
Que está en el último lugar.
Decrementa el tamaño de la hip.
O sea que acá entonces está haciendo esto, está cortando la hip.
¿Se alcanza a ver ahí en que se puso tan volado ahora?
¿Se alcanza a ver bien la pizarra?
No sé, pues de golpe se nubló todo.
Entonces, ¿de incrementar el tamaño?
Es decir, bueno, la gente mira acá.
No importa lo que hay de acá para la derecha.
Bien.
Empieza en P igual a 1.
Y acá con una variante muliana para ver
donde si ya quedó bien ubicado no seguir para abajo.
Solo para cortar en caso de que ya olvide.
Para cortar y ubicar el elemento donde va.
Entonces, Mierras dice, ¿cómo por qué sea distinto?
No, era igual.
Por eso tengo que hablar.
Mientras sea menor o igual que el tamaño y esta variable
siga estando falso.
Entonces, ¿esto qué quiere decir?
Que por momento tiene izquierdo.
Al hacer 2 por P menor o igual que el tamaño.
Que era este caso que estábamos acá.
5 por 2, 10.
¿Es menor o igual que el tamaño?
Sí.
Hasta ahora 6 tiene izquierdo.
Y todavía no tengo que colocar el filtrado.
Entonces, el HP pone 2 por P.
O sea, HP es el índice de hijo mínimo.
Entonces, dice, bueno, por ahora 2 por P.
Es el hijo que encontré hasta ahora en izquierda.
¿Pero qué hace?
Tengo que votar si HP es distinto del tamaño.
Porque si es distinto quiere decir que además tiene hijo derecho.
En este último caso no le hubiese dado que es distinto.
Le daba que es igual.
Pero mientras tanto, la primera vez para que es distinto.
O sea, la primera vez estaba acá.
2 por 1, 2.
Y 2 por 1, 2.
Más o menos 3.
O sea, los hijos están 2 y 3.
¿3 es igual al tamaño?
No.
Es distinto al tamaño.
Entonces, quiere decir que tiene hijo derecho.
Entonces, acá sí pregunta.
Acá está preguntando en realidad cuál de los dos hijos es menor.
Si el dato que está en H.000 más 1 es menor que el dato que está en H.000.
Entonces, el hijo mínimo va a estar en la posición H.000 más 1.
O sea, que siempre el H.000 es el índice del hijo mínimo.
Ya sea el izquierdo o el derecho.
Entonces, ahora sí pregunta.
¿El candidato es mayor que el dato que está en esa posición?
Si es así, entonces.
En la posición 1 sería.
O sea, yo acá tenía el 8 originalmente.
Buscó los hijos, el 5 y el 20.
Se fijó cuál era el menor, es el 5.
Entonces, ¿el candidato es mayor que el 8?
¿Es mayor que el dato que está en el hijo mínimo?
O sea, que 5 sí.
Entonces, en la posición P, que P todavía sigue siendo 1.
Como el dato que está en el hijo mínimo.
O sea, te pongo el 5.
Y ahora P pasa hasta acá.
Es decir, que en realidad P pasa hasta acá.
Es como si P hubiese arrancado de acá.
Se fijó cuál era el hijo mínimo.
Y ahora P pasa hasta acá.
Después que hizo el intercambio.
¿Y para qué?
Para volver a hacer lo mismo.
Vuelve acá y otra vez.
Entonces, ¿2 por P es menor o igual que el tamaño?
En este caso le va a dar que sí.
Porque P es la posición 2.
¿2 por 2?
4.
¿Y es menor o igual que el tamaño?
Sí.
Y todavía no puedo parar de filtrar.
Porque todavía no lo ubiqué en el elemento.
Entonces.
En H1.000 pone 4.
H1.000 pone 4.
El 15.
Le deja 4.
Porque es el 10.
Ahora Pregunta.
¿H1.000 es distinto del tamaño?
Sí.
Porque P todavía está dentro de la G.
O sea, que tiene hijo a derecho.
O sea, que quiere decir que tiene hijo a derecho.
Entonces P pregunta.
¿El dato que está en H1.000 más 1?
O sea, en 5.
¿El menor que el dato que está en H1.000?
Sí.
Entonces H1.000 ahora pregunta acá.
Porque este es el hijo mismo de los dos.
Entre el 15 y el 7 es el hijo mío.
Entonces ahora recién ahí compara.
¿Cómo es el 7?
Por ejemplo, el 8.
¿Cómo el 7 es menor?
Entonces pasa el 7 acá.
Y el P pasa acá ahora.
Y vuelve otra vez.
Ahora sí va a venir acá.
Y empieza 2.
Porque tiene los 4 de tamaño.
Entonces H1.000 va a ser este índice.
El 10.
Siempre H1.000 son índices.
Entonces H1.000.
¿Es distinto de tamaño o no?
¿Es igual el tamaño?
Entonces directamente pregunta.
¿Cómo es el candidato?
O sea, que sigue siendo el 8 el candidato.
Con respecto al H1.000.
En este caso menor.
Pero si hubiese sido mayor.
¿Qué hace?
Pone el T.
Lo pone acá.
Y pone el P.
Y ahí sí sale igual.
2 por P.
¿Es menor o igual que el tamaño?
Ahí va dando por 10, 20.
Ya está.
Entonces en la posición P.
Hubiese puesto el candidato.
En este caso no por el candidato.
O sea, ¿se entendió cómo es el algoritmo?
Bien.
Y esto que está también cuadrado.
Es el filtrado hacia abajo.
Que otra vez, igual que el filtrado hacia arriba.
Yo lo puedo parametrizar.
¿Para qué?
Porque en este caso empezó a filtrar desde la posición 1.
¿No?
Pero yo puedo querer filtrar desde cualquier posición.
Yo puedo querer filtrar de cualquier posición.
De la 1, de la 5, de cualquiera.
Entonces le mando acá el índice de dónde quiero filtrar.
Pero hace todo lo mismo que ya vimos.
El candidato se guarda lo que estaba ahí.
Usa la pambarilla de mulgana.
Pregunta si 2 por P es menor o igual que el tamaño.
Ahí no tengo que parar de filtrar.
Entonces si en HMI pone 2 por P.
Si HMI es distinto del tamaño.
Entonces se fija 2 por P menor.
Hace todo lo mismo.
Entonces ahora el borrado.
El borrado me queda así ahora.
El tamaño mayor que 0.
Quiere decir que aquí no está vacía.
Entonces se guarda el elemento mínimo.
Ahora si pone el último elemento.
El último lo ubica en la raíz.
O sea, lo ubica en la posición 1 directamente en la raíz.
Decrementa el tamaño de aquí.
Y mando a filtrar desde la posición 1.
Quiere decir que acá es desde 1.
Entonces es bastante útil tener los dos filtrados en métodos apartes para analizados.
Porque entonces me sirve para poder filtrar hacia arriba o hacia abajo.
Desde cualquier posición del arreglo.
Bien.
A ver, esta ejercitación.
Dice, indique para cada uno de los siguientes árboles binarios si son un árbol parcialmente ordenado.
En caso negativo explico por qué.
Bueno, esto no es algo que está copiado.
Nosotros no lo llamamos así con esta expresión parcialmente ordenado.
Pero quiere decir que sí es una hit.
Aquí está copiada la demanda.
Entonces, fíjense cada uno de estos.
O sea, si lo presenta, a lo mejor lo presenta la misma hit.
¿Qué les parece?
Ah, sí. A ver.
Bien.
B, no.
¿Por qué?
A B, no.
Bien.
Entonces, B, sí o B, no.
Bueno, está peleado.
Bueno, no es enriquecido decirme no.
Claro, no es un árbol completo.
Estructuralmente no es cumple.
Ya se ve algo.
Aparte se ve sin mirar hasta los datos.
Que acá le falta el hijo derecho.
No puede tener estos hijos.
Acá y desde acá.
Y desde acá no.
O sea, acá sin mirar los datos.
A ver si están ordenados.
A ver si están ordenados ni nada.
Ya acá ya te de cuenta que no tiene ahí.
Que no tiene hijo derecho.
Y no puede tener.
Entonces, esto no puede estar.
Bien.
Y la última, la C.
¿Qué les parece?
O sea, fíjense que se tiene que cumplir a dos propiedades.
La propiedad estructural.
O sea, ser un árbol binario completo.
Y que para cada nodo.
El nodo tiene que ser menor o igual que los hijos.
O si es una máxima.
Tiene que ser mayor o igual que los hijos.
Si no cumplen las proposas.
No es una proposa.
No es una hip.
Claro.
El seno está desordenado.
O sea, venimos con.
No, no cumple el.
Es 30.
Más que 60.
Porque si venimos pensando que es una hip.
Entonces el que está mal ubicado.
Es el 30 con respecto al 40.
Todo el resto está bien.
Pero ahí ya no.
Bien.
Después dice.
¿Cuáles de las siguientes opciones.
Corresponde al almacenamiento lineal.
Del siguiente árbol parcialmente ordenado.
Ordenado o hipinario.
Es decir.
Usted tiene.
¿Qué significa esa pregunta?
Que.
Usted tiene en ese árbol.
Y cómo se almacenaría.
En un arreglo.
De acuerdo a lo que vimos hoy.
Entonces esperen que.
Entre que sea un blog.
Sí, sí.
30.
80.
O sea que ya ahí estamos.
Entre el B y el C.
70.
Claro.
Es fácil.
Va, creo que después sigue bien.
70.
100.
90.
130.
110.
120.
O sea siempre con niveles que se.
No se ve nada.
Pero no se ve nada.
Bien.
Piana.
Bueno, y después sería inserte.
Sí.
Dice, inserte los valores 60, 75 y 10 a la hip anterior, dibuje la hip resultante después
de cada operación. Entonces, yo tengo el 30, 80, 70,
190, 190, 130, 110, 120. Bien, entonces,
yo tengo que insertar el 60. Entonces, lo inserto, ¿cómo lo inserto? Lo inserto acá.
Bien, entonces, esto es una mean hip. Entonces, pregunto, ¿cómo es el 60 respecto
del 100? Como es menor, bajo el 100, subo el 60. ¿Cómo es el 60 respecto al 80? Como es menor,
bajo el 80, subo el 60. O sea que entonces, la hip final me quedó así.
30, 60, 70, 80, 90, 130, 110, 120, 100.
Bien, ahora tengo que insertar el día.
Bueno, ahora vamos a seguir. 75, el 75 iría acá. Entonces, como es menor que el 90,
sería 90, 75 y ahí quedó. Entonces, o sea, cuando uno, que a veces les tomamos de ese tipo
de ejercicios o con algún otro de algunas operaciones de hip. Siempre les pedimos que
sean prolijos, entonces, pues esto lo vuelven a copiar como se hizo recién. O sea, para no seguir,
porque yo acá podría decir, bueno, ahora tengo que insertar el 10. Bueno, el 10 inserto acá,
y sigo tachando. Entonces, siempre le pedimos que, como se llama, que vayan dibujando. Incluso,
si quieren ir dibujando el árbol, cada vez que tachan uno, o sea, acá, ya se entendería bien,
con una sola tachada. Pero ya si tengo que volver a tachar, ya ahí ya está el 10. Entonces,
acá me quedaría 30, 60, 70, 80, 75, 130, 110, 120, 100, 90. Y ahora tengo que insertar el 10.
Entonces, el 10.
El 10 estaría acá. Entonces, otra vez, filtro 75. Tendría que poner el 10 acá, pero en realidad
ya sé que tengo que bajar el 60. Tendría que poner el 10 acá, pero ya sé que tengo que bajar
el 30. Y el 10 me queda así. Entonces, me queda, a ver, como dijo Federico, 10, 30, 70, 80.
10, 30, 70, 80, 60, 130, 110, 120, 100.
Ah, en los últimos dos, 75, 90, 90, 75.
Pero por ahí te equivocaste a copiar, a tipiar, pero en el árbol, si lo hiciste, si lo hiciste haciendo.
O sea, uno lo hace, si yo esto se lo hago negar, lo que nosotros en general, cuando retomamos,
lo mismo que el bilgi o el juzor, que es lo que se ve desde después, en realidad le decimos que lo pueden hacer con arreglo o con árboles.
Con árboles enmascaró, creo que para ustedes, y enmascaró para nosotros también para corregir.
Y vemos bien si van haciendo bien todo el camino y todo el filtrado hacia arriba o hacia abajo.
Pero hay algunos que están acostumbrados a usar el arreglo directamente, bueno, lo hacen a ver.
Pero en realidad, o sea, lo que tienen que ir mostrando es esto, es todos los pasos, ¿no?
O sea, no van a poner el resultado si final, uno no sabe de dónde sale la cosa.
Bueno, y después vienen estas otras operaciones, pero esto, bueno, vamos a ver si van a hacer bien.
Vamos a parezco bien con las horas de la mañana.
Que son operaciones que me permiten modificar algún valor dentro de las GIFs, ¿no?
Si yo estuviera en general, yo en las GIFs no sé dónde están ubicados los datos.
O sea, es cierto, el valor mínimo, si es una GIF, yo no sé dónde están ubicados los datos.
¿Se entiende?
O sea, yo le digo, por ejemplo, y estas operaciones, digamos, para la clase que viene.
Pero si yo no le digo dónde está el máximo elemento, esto es una GIF, ¿no?
Yo le digo dónde está el máximo elemento, no el mínimo, el máximo.
Y al final...
Claro, fijate que ya en este caso, en esta GIF no se cumple.
Claro, hay que recordar, o sea, lo que yo sí sé en relación a lo que dijo Alan, que dijo al final,
o sea, de algo sí estoy segura, no necesariamente en el último nivel, pero está más cerca.
Porque acá tampoco está en el último nivel, mira.
Yo pensé que era uno, pero ahora veo que hay otro más suave.
Es una hoja, lo que yo estoy segura que va a ser una hoja, porque si es el máximo y es una GIF, va a ser una hoja.
Lo que pasa es que la hoja, fíjense, que están acá o están acá, tiene un árbol binario completo,
la mitad de los elementos son hojas, fíjense, ya nomás acá cuenta, uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, hay cinco hojas.
La mitad de los elementos son hojas.
Entonces, en realidad, yo para buscarlo, sí, puedo decir, bueno, lo puedo buscar en las hojas,
pero tengo que buscar en cuanto, en la mitad del arreglo, entonces ya hay que hacer una búsqueda secuencial,
o sea, buscar en n o buscar en n sobre 2 a la hora de hablar de eficiencia, estamos hablando de lo mismo, el lineal, sigue siendo el lineal,
eso lo vamos a ver bien en mi análisis de algoritmos.
Entonces, yo en realidad no tengo, la GIF no está diseñada para ubicar elementos dentro de la GIF,
o sea, la GIF así, no, pues es esta implementación, un arbol binario completo, almacenado en un arreglo con esa propiedad de orden.
No está diseñado para ubicar elementos, o sea, diseñado en cuanto, para que se puedan implementar en forma eficiente las operaciones,
se entiende, o sea, está diseñado para que las operaciones eficientes sean insertar y borrar el mínimo, nada más.
Entonces, después lo que vamos a ver es que yo, para poder modificar el valor a alguna clave que está dentro de la GIF,
o incluso borrar alguna clave que no sea el mínimo, que sería esta última operación, yo necesito saber ubicación.
Lo que pasa es que para saber ubicación necesito una estructura, alguna estructura auxiliar, tipo una tabla hash.
Ustedes no han visto tablas hash en el fondo, tablas hash se ven en las materias de base de datos.
O sea, la tabla hash es una tabla que a mí me permite insertar y borrar el tiempo constante a través de una función hash.
Bueno, a mí, porque igual no necesitan saberlo, porque no lo vamos a tratar acá,
pero yo necesito, lo que sí necesito para implementar estas tres operaciones es saber dónde está la clave que yo tengo que tocar.
Porque si no me dicen dónde está, yo tengo que buscar si la operación pasa a ser lineal, ¿entiende?
A mí me dice, bueno, bajar el valor a 80, porque por ejemplo, siento que representa la prioridad de una tarea en un sistema operativo,
bueno, no, en realidad yo quiero que esa tarea tenga una mayor prioridad, que se ejecute antes,
entonces claro, tengo que bajar el valor para que suba en el árbol.
Entonces, yo le digo, bueno, pero decime dónde está el 80, yo le apretó, pero decime dónde está, bueno, está en la posición 4.
Entonces, bajar la clave que está en tal posición, por eso acá aparece esto, que es la posición.
Decrementa la clave que está en la posición X de la key en una cantidad delta.
Entonces, todas esas operaciones son cuando a mí me da la posición de la clave que yo tengo que modificar en la key.
Estas operaciones que vemos acá son operaciones complementarias, no son las operaciones básicas de la lógica de la key.
¿Se entiende? O sea, las operaciones básicas son insertar y borrar el mínimo.
Todo el nuevo tradicional, bueno, vemos a ver por qué me sirve para otras cosas, si me sirve para, bueno,
vemos cómo la podemos implementar, hacer uso de otra estructura auxiliar para que sea más o menos eficiente, etcétera, etcétera.
¿Cuál es la clave que está en la posición X de la key?
Claro, en una clave de hash, en realidad vos te dices, tal clave le aplicas una opción y obtenés el lugar donde está.
No lo tenés en el vocal, obtenés el índice directamente.
Es lo que se llama función hash.
Pero bueno, eso se suele ver en la materia de base de datos, porque la base de datos trabaja la trabaja con la hash, entonces se suele dar.
Claro, se debe directamente, le aplicas la función, que se supone que esa función es solo una cuenta,
no, es solo una cuenta, y de ahí directamente se va a obtener el índice, la ubicación de la clave en la red.
Por eso se dice que es de tiempo constantes, porque además después de entrar el juego a que pueda haber paviciones,
porque esa función aplicada a dos claves distintas los porte al mismo valor, ¿entiendes?
Hay funciones, hay, bueno, todo esto es un tema, creo que es bastante interesante.
Pero las operaciones son un antiguo de la inserción y la recuperación del valor del nuevo RAM.
Bueno, entonces terminamos acá un poquito antes, así ya esto nos queda para la próxima, y arrancamos más frescos todos.